[새 지저귀는 소리]
[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[밤새 울음소리]
(이인) 네놈은 복수를 하러 온 게야
나를 죽이겠다는 역심을 품고
아니 그러냐?
'생불여사'
살아도 산 것이 아니고
죽은 것만도 못하게 되었으니
이제 어찌하겠느냐?
그 요망한 혀를 놀려 답해 보거라
어찌하겠느냐!
[떨리는 숨소리]
갑자기 꿀 먹은 벙어리가 된 게야?
어찌 대답을 않는 게야?
무슨 말이든 해 봐
네 목숨이 그 세 치 혀에 달렸으니
그리 말씀하시니
감히 여쭈옵니다
소신의 역심을 의심하시는
연유가 무엇이옵니까?
[옅은 한숨]
네가 아끼던 홍장이 죽었으니까
[긴장되는 음악]
(이인) '홍장만은 살려 달라'
매달리던 너의 청을
내 마다했으니까
(희수) 조금 더 깊게 들여다보면
곤궁에 처한 돌도
살릴 방도가 있기 마련입니다
[한숨]
곤경에 처한 돌도
깊게 들여다보면
살릴 방도가 보이는 법이라
했을 때 알아챘다
[떨리는 숨소리]
(이인) 네놈이
내 앞에 다시 나타난 이유
역심이 아니라고 부정할 수 있겠느냐?
[긴장되는 음악-계속]
(희수) 홍장을 아낀 것은 사실이나
제 목숨이 더 중합니다
미치지 않고서야
사람 하나 죽었다고
감히 역심을 품겠습니까?
(이인) 나를 믿고 의지하는 사람
지켜 주고 싶고
반드시 지켜야 하는 사람
그런 사람이 사라지면
모든 것이 의미가 없어지는 그런 사람
그 한 사람이 억울하게 죽게 되면
정신이 나갈 법도 하지
[헛웃음]
전하의 옥음으로
억울하게 죽었다는 말을 듣게 되다니
구천지하를 떠도는 홍장의 원혼이
감동하여 눈물을 흘릴 것입니다
(이인) 살고 싶다면
좀 더 깊게 들여다보고 답하거라
그래야 네 목숨을 구할
방도가 보이지 않겠느냐?
정녕 소신을 믿지 못하시겠거든
[이인의 한숨]
그냥 이 자리에서 죽이시지요
네놈을 언제 어디서 죽일지는
내가 정한다
[거친 한숨]
송구하옵니다
[긴장되는 음악-계속]
(희수) 소신이 잠시 잊고 있었습니다
전하께선 이미 한 번 그리하셨지요
다시는 잊지 마라
너는 내게 이미 죽은 자다
나는 너를 언제든 다시 죽일 수 있고
그건 내가 숨 쉬는 것보다
더 쉬울 게야, 알겠느냐?
예, 전하
명심하겠습니다
[밤새 울음소리]
(상효) 몽우는 아직도
영취정에 있는 게야?
아, 퇴청할 시각인데
설마 첫날부터
돌을 놓고 있는 건 아니겠지?
가려고?
아, 좀 더 기다렸다가
강몽우 나오면 함께 가세
잔치는 못 해도
축하주는 한잔해야 되지 않겠나?
축하주라
벌써 기대령 포섭에 나서는 게야?
(상효) 아이, 무슨
사람 참, 나를 뭐로 보고
포섭이 아니라
친교, 어
[상효의 멋쩍은 웃음]
어, 친교라는 좋은 말이 있지 않나?
내 덕에 기대령이 되었으니
이 정도는 바라도 되지 않나?
아니 그런가?
[웃음]
강몽우를 너무 가까이하지 말게
그게 무슨 말인가?
[멀어지는 발소리]
(상효) 아, 뭐야? 뜬금없이
[어이없는 탄성]
[놀라는 신음]
어우, 씨
(이인) 바둑은 두 사람이 두는 것이고
그 두 사람은 오로지 돌로만
대화를 나눌 뿐이라 했지?
내 그 말을 듣고
너와 처음 바둑을 두었을 때가
생각났다
너와 돌을 놓는 재미에 빠져
비가 오는 줄도 몰랐더랬지
[빗소리]
[차분한 음악]
내 용상에 오른 이후엔
그런 재미를 느껴 보지 못했다
(이인) 나와 함께 돌을 놓던 자들은
하나같이 내 속을 엿보고
그걸 지렛대 삼아 사리사욕을
꾀하는 간사한 자들뿐이었느니
네가 그자들과 다르다는 걸
내, 내 어찌 믿을까?
[옅은 한숨]
소신이 어찌해야
어심에 깃든 의심이 지워지겠습니까?
부디 그 방도를 일러주십시오
너의 뒷배가 되어 주겠다
[긴장되는 음악]
손을 내미는 자들이
수도 없이 많을 게다
조정 신료들과 종친들은 물론
내명부와 외명부까지 나서
너의 환심을 사려 할 게야
(이인) 권세로 겁박하며
회유하려 들거나
죽을 때까지 다 쓰지 못할 재물과
사내의 심장을 쥐락펴락하는
절세가인을 내세워 유혹하거나
[헛웃음]
말만 들어도 좋은 게냐?
권세와 재물
절세가인에 흔들리지 않을
사내가 어디 있겠습니까?
[긴장되는 음악-계속]
내 믿음을 얻고 싶다면
그 무엇에도
흔들려서는 아니 될 것이다
나를 속일 생각 마라
(이인) 거짓이
하나라도 드러나면 그 즉시
네놈 목은 별군직 행수
주상화의 검 아래 놓이게 될 터이니
예, 전하
[밤새 울음소리]
제게 무슨 하실 말씀이라도 있으십니까?
그런 거 없소
[긴장되는 음악]
전하께 탕약을 올리러 왔습니다
(상화) 이리 주시오
내가 올리겠소
(동 상궁) 행수는 물러서세요
전하께 탕약을 올리는 것은
나의 소임입니다
대전에서나 그렇지요
영취정에서는 아닙니다
(상화) 잘 아시겠지만
전하께선 영취정에 사람을 함부로
들이지 말라 하셨습니다
(동 상궁) 어디서 굴러왔는지 모를
이자는 되고
전하를 모시는 나는
아니 된다고 하셨단 말씀입니까?
그렇습니다
(동 상궁) 감히
내 소임을 방해하려는 겝니까?
나는 어명을 받들 뿐
마마님 소임은 내 알 바 아닙니다
[긴장되는 음악-계속]
(남규) 탕약이 다 식겠습니다
(상효) 칼만 안 들었지 살기가 아주
아휴, 내가 목이 졸려 혼났네
안 될 줄 알면서도
탕약 앞세우고 온 걸 보면
동 상궁도 자네가
퍽 궁금했던 모양이야
[풀벌레 울음소리]
하긴, 전하의 복심이 될지도 모르니
어떤 사람인지 확인하고 싶었겠지
동 상궁이라면...
(상효) 어, 선대왕의 지밀이자
지금은 전하의 지밀인
그 동 상궁 맞네
별군직 행수와
사이가 좋지 않은 듯 보였습니다
(상효) 아유, 어찌 좋겠나?
동 상궁은 온 나라가 전하를
패륜이라 손가락질하게 만든
원흉인데
세간의 입방아를 단속하고
일일이 대처해야 하는 별군직 행수에겐
눈엣가시 같은 존재지
(희수) 그렇군요
한데 제가 동 상궁이라면
많이 억울할 듯합니다
패륜은 동 상궁의 죄가 아닌데
아니 그렇습니까?
(상효) 응?
[상효의 헛기침]
아...
어, 자네 혹시 술 잘하는가?
송구합니다
(희수) 대국을 준비하느라 며칠 동안
제대로 먹지도 자지도 못했더니
기운이 다 빠졌습니다
당장 하숙집으로 돌아가
쉬어야겠습니다
아, 그럼 오늘 말고 내일
어, 내일은 어떤가?
(희수) 소인
이제 전하의 부름에
언제든 달려가야 하는 몸이 되었으니
일정을 미리 잡기는
좀 어렵지 싶습니다만
(상효) 어...
(희수) 그럼 먼저 물러가 보겠습니다
(상효) 어, 어, 어
[상효의 옅은 헛기침]
내일 또 보세
아휴, 참
[밤새 울음소리]
[어두운 음악]
[이인의 옅은 한숨]
(이인) 몽우를 어찌 생각하느냐?
(상화) 대역죄를 지은 죄인이
제 발로 돌아온 것부터 수상합니다
지금 뒤를 쫓게 하고
지난 3년간의 행적을 살피라 명했으니
그때까지만이라도
영취정에 들이지 마시고
조금 더 지켜보시지요
본시 이름 없이도 잘 살던 녀석이다
(이인) 전국 방방곡곡 이 잡듯 뒤진들
저 얼굴에
강몽우란 이름을 쓰는 자의
행적을 찾기는 어려울 게야
(상화) 뒤가 개운치 않은
자라는 걸 아시면서
영취정에 들이신 연유가 무엇인지
여쭈어도 되겠습니까?
재미있지 않느냐?
죽을 자리인 것이 불 보듯 번연한데
아무것도 모르는 척
(이인) 해사한 얼굴로
내 앞에 다시 나타난 것이
그런 얼굴 하지 마라
- (상화) 예
- (이인) 녀석이 돌아온 속셈이 무엇이든
난 휘둘릴 생각이 전혀 없다
[어두운 음악-계속]
조금이라도 허튼 짓거리를 하는
기색이 보이거든
바로 고하라, 알겠느냐?
예, 전하
그 일은 어찌 되었느냐?
명하신 대로 기신제를
올리기 전에 만나기로 했습니다
잘했다
그만 물러가라
(상화) 예, 전하
(왕대비) 기대령은 이미
정해진 것이나 다름없다
하지 않았습니까?
(종환) 그랬지요
신산과 입신이라는 별호를 가진
사람들이었습니다
관우가 적장의 목 베어 오듯
쉬운 일이라더니
이제 어쩔 겁니까?
별것 아닌 일에 진노하지 마십시오
(종환) 누가 기대령이 됐든
무슨 상관입니까?
제일 확실한 방도가
남아 있지 않습니까?
[왕대비의 헛웃음]
(종환) 강몽우를 불러 제안하세요
덕성군이 그러했듯이 강몽우 또한
왕대비전의 총애를
마다하지 않을 것입니다
내가 부른 것을 알면
주상이 퍽이나 좋아하겠습니다
주상이 인빈을 어찌 쫓아냈는지
벌써 잊은 겝니까?
(종환) 뭘 그리 어렵게 생각하십니까?
전하께서 아니 계실 때
전하 모르게 하면 되지요
[종환의 옅은 숨소리]
제가 자리를 마련해 보겠습니다
[옅은 한숨]
[풀벌레 울음소리]
(점이네) 아이고, 나리
아휴, 이제 오시면 어쩐대요?
솥단지 벌써 싹 다 부셨는디
[한숨 쉬며] 끼니에
맞춰 오려고 서둘렀는데
이미 늦었는가?
(점이네) 아유, 말이라고요
저 주걱에 붙은 밥풀까지
그냥 싹 다 먹어 치웠지요
할 수 없지
알겠네
(점이네) 저, 그...
한데 오늘 일은 어찌 됐대요?
저, 그 바둑
내가 이겼네
아이, 그런 거를 왜 이제사 말씀을 하셔
[문 열리는 소리]
(점이네) 자근년아!
저, 그 얼른 부뚜막에
솥단지 다시 올려라잉
(자근년) 예
[점이네의 안도하는 한숨]
[무거운 음악]
(이인) 내 반드시
너를 구하러 돌아오마
아무 걱정 말고 기다려라, 알겠느냐?
[떨리는 숨소리]
[어이없는 탄식]
[문 여닫는 소리]
(자근년) 오실 때가 지났는디
어찌 안 오시나
대궐로 쳐들어가야 하나
걱정하던 참이어요
오메, 오메, 아기씨, 오메 아기씨
어, 아기씨!
(희수) 전하, 홍장은 살려주십시오
홍장은 아무 말도 하지 않았습니다
하니 제발
홍장은 살려주십시오
망형지우의 마지막 청입니다
과인은 이제 필부가 아니다
이 나라의 임금이다
(이인) 임금에겐
신하와 정적만 있을 뿐
친구는 없다
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[희수의 힘주는 신음]
죽을죄 진 줄은 아는갑소?
(자근년) 뭔 개소리를
지껄여도 소용없소
아기씨 이제 대궐 못 가십니다
[한숨]
- 자근년아
- (자근년) 가만히 계셔요
성질나면 다 엎어불랑게
(달하) 여기서 멈추면
크게 후회하게 될 게야
아기씨도 나도 그리고 자네도
(자근년) 염병
나 맘은 나가 알아서 할 것이요
[한숨]
둘 다 그만해
(희수) 오늘 땡볕에
너무 오래 앉아 있어서 그래
앞으로는 이런 일 없을 거야
조심할게
[떨리는 숨소리]
탕약 드셔야 하니께 오래 말씀 마셔요
[자근년의 훌쩍이는 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
(달하) 뒷배를 만들면 죽이겠다
주상이 덕성군을 죽인 이유가
바로 그것이었군요
누구였을까요, 덕성군의 뒷배
[한숨 쉬며] 영부사 박종환이 분명해
오욱환이나 민지환이라면
(희수) 덕성군과 같이 사달이 났을 터
자기 외숙부고
어머니 왕대비전의 위세를 업고 있으니
경고로 덕성군만 죽인 게지
왕대비전을
뒷배로 삼지 말라는 경고군요
왕대비와 박종환이라면 아기씨가
거절하지 못할 제안을 할 것이고
그 제안을 거절하면
작은 꼬투리라도 찾아내
아기씨를 해하려고 들 것입니다
주상은 그것을 알고 역심을 의심하는 척
그런 엄포를 놓은 것입니다
엄포가 아니야
[의미심장한 음악]
난 이미 자기에게 죽은 자고
나를 다시 죽이는 건
숨 쉬는 것보다 쉬울 거라고 했어
[씁쓸한 웃음]
(희수) 내가 먼저
선수를 치려고 했는데
주상이 수읽기의 고수라는 걸
잊고 있었어
기대령이 되면
살려준다는 말에 방심했어
그때 이미 선수를 뺏겼던 거야
너무 자책하지 마십시오
이제 시작이고 갈 길이 멉니다
복기를 해야겠어
[기보 사락거리는 소리]
[기보 넘기는 소리]
전하
무슨 생각을 그리 깊게 하십니까?
[옅은 한숨]
아무것도 아니다
(동 상궁) 전하, 소인
청이 하나 있사옵니다
무엇이냐?
소인의 영취정 출입을
윤허해 주십시오
영취정이 어떤 곳인지 모르는 게냐?
전하께서 누구의 간섭도 받지 않고
편히 바둑을 두시려고 만든 곳임을
소인이 어찌 모르오리까?
소인이 영취정에 들게 되면
그만치 더 편해지실 것이니
부디 윤허해 주십시오
아니 된다
- 하오나 전하...
- 씁, 아니 된다 했거늘!
[어두운 음악]
전하
3년 전
소인에게 주신 약조를
잊으신 겝니까?
(동 상궁) 소인이 감당하기에는
너무 중한 일이옵니다
(이인) 내 앞으로
동 상궁 너의 청이라면
그것이 무엇이든
다 들어주마
(동 상궁) 소인은
그때 전하의 약조를 믿고
소인의 모든 것을 걸었고
지금도 그러하나이다
(이인) 내 그 약조를
저버린 적이 있더냐?
내 너의 청을 들어주지 않은 적이
한 번이라도 있냔 말이다!
없었지요, 단 한 번도
해서
이번에도 소인의 청을 들어주실 것이라
믿어 의심치 않나이다
[한숨]
[어두운 음악-계속]
알겠다
[떨리는 숨소리]
황공하옵니다, 전하
(이인) 한데
내 이미 조정 신료들에게
영취정엔 바둑에 재주가 있는 사람들만
들어갈 수 있다고 못을 박아 버렸다
너만 예외로 할 수 없으니
네가 바둑을 잘 둘 때
그때 윤허하마
[분한 숨소리]
전하
별군직 행수 주상화도
바둑을 모르기는 매한가지인데
영취정에 드나들고 있지 않습니까?
(이인) 상화는!
검을 쥐고 있지 않느냐
[이인의 혀 차는 소리]
억울하면 상화와 싸워 이기거라
밖에 있느냐?
[문 열리는 소리]
예, 전하, 불러 계시옵니까?
내 오늘 주강을 걸렀으니
야대를 해야겠다
입직승지를 들라 하라
(김 내관) 예, 전하
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
(상화) [속삭이며] 전하
동 상궁에게
또 제 핑계를 대신 겁니까?
(이인) 영취정에 들게 해 달라 청하기에
어쩔 수 없이 그리했다
동 상궁에게는
상화 너만한 핑계가 없는데
어찌하겠느냐
(상화) 아...
(이인) 기대령 강몽우는
입궐하였느냐?
(상화) 아직 입궐 전입니다
(이인) 입궐하는 대로
영취정에 들라 해라
(상화) 전하
오늘은 편전에서
상참을 받으셔야 합니다
(이인) 아, 그랬지
그럼 상참 파하는 대로 들게 하라
(상화) 예, 전하
[차분한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(사령) 전하께서 부르실 때까지
여기서 기다리시면 됩니다
부탁 하나만 들어주시게
(사령) 말씀하십시오
(도승지) 이번에 승차할
신료들의 명단일세
자네가 책임지고 교지와 교첩을 만들게
(명하) 예, 영감
[무거운 음악]
(명하) 유현보가
결국 조정에 복귀하는가
[한숨]
(도승지) 전하께 올릴
상소문들은 어찌 되었나?
[도승지의 한숨]
[상소문 펼치는 소리]
이 상소는 내가 빼라고 하지 않았던가?
영감
변방의 급박한 사정이 담긴 상소입니다
전하께 올려
처결을 받는 것이 마땅합니다
무너진 성벽을 수리하는 것은
청과의 조약을 어기는 일일세
(도승지) 곧 청의 사신이
당도할 터인데
혹여 그 일이 빌미가 되어
외교적 문제라도 생기면
자네가 책임질 텐가?
전하께서도 아셔야 하지 않겠습니까?
전하께서 모르실 것 같나?
[무거운 음악-계속]
(도승지) 잘난 척하지 말고
죽은 듯이 엎드려 있게
자네를 치려고 눈에 불을 켜고
지켜보는 이들이 있다는 걸 잊지 말고
알겠는가?
예, 영감
[문 열리는 소리]
무슨 일이냐?
기대령이 바둑판을 청하는데
어찌하오리까?
자네가 처리하게
(도승지) 상소들을 챙겨서 따라오너라
(사령) 예
나리께서 직접 오실 줄은 몰랐습니다
나를 만나려고
일부러 바둑판을 청한 것 아니오?
(희수) 제 의도가 그랬다 해도
아니 오시면 그만이지요
[명하의 어이없는 헛웃음]
무엇 하러 다시 돌아온 거요?
3년 전 받은 고통으로는
부족한 게요?
3년 전 고통에 대해서라면
제게 용서를 구하는 것이
먼저 아닙니까?
(희수) 제가 하지도 않은
고변을 했다고 날조하셨지요
용서...
구할 일 없소
나는 할 일을 한 것뿐이오
[옅은 웃음]
많이 뻔뻔해지셨습니다
그것이 외려 다행입니다
[떨리는 숨소리]
(희수) 사람 홀리고 속이는 데
도가 튼 주상을 상대하려면
그 정도 뻔뻔함은 있어야 하니까요
[어두운 음악]
[긴장된 숨소리]
(명하) 주상을 상대하다니?
그게 무슨 말이오?
(희수) 어찌 돌아왔느냐 물으셨지요?
간악한 술책으로 세상을 속이고
용상에 오른 주상을
끌어내리기 위해 돌아온 겁니다
나리께도 기회를 드리지요
아버지를 도륙한 원수에게
복수할 기회
저와 함께하시겠습니까?
[떨리는 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
[바둑돌 집는 소리]
간밤 일로
네가 겁을 먹고
도망쳤을지도 모른다고 생각했다
그래서 별군직 군사를
호위로 붙여 주신 겁니까?
애써 얻은 바둑 상대를
놓칠 수는 없지 않느냐?
심려 마십시오
[바둑돌 놓는 소리]
(희수) 쫓겨나거나 죽지 않는 한
소신이 제 발로 도망치는 일은
없을 것입니다
원하는 게 있다는 얘기구나
[바둑돌 집는 소리]
무엇이냐?
[바둑돌 놓는 소리]
(희수) 전하께서 아시다시피
소신은 내기 바둑만 둡니다
[의미심장한 음악]
감히 내기 바둑을 청하는 게냐?
전하께서 이기시면
소신에 대한 모든 것을
전하 뜻대로 하시고
소신이 이기면
그것이 무엇이든
소원을 하나 들어주십시오
뒷배를 만들면
죽이겠다는 말을 거둬 달라?
소신
전하께 목숨을 구걸하는 청은
하지 않을 것입니다
내가 큰 손해를 보는 것 같은데?
좋다
내기 바둑을 윤허하겠다
(희수) 황공하옵니다
[의미심장한 음악-계속]
[한숨]
이 돌들을 거두고
새로 시작하는 거는
아니 되겠지?
쓰읍...
[이인의 한숨]
[바둑돌 집는 소리]
진작에 말했으면 좋았잖느냐
송구하옵니다
[바둑돌 내려놓는 소리]
[한숨]
[풀벌레 울음소리]
(달하) 그래서 누가 이겼습니까?
(희수) 주상도 나도 열 수, 스무 수
앞을 내다보고 셈을 하느라
많이 두질 못했어
며칠은 더 있어야 승패가 날 거야
[한숨]
(달하) 씁
김명하는 함께하겠답니까?
그쪽도 결정하려면 며칠 걸릴 게야
유현보는 어찌하오리까?
세동이의 한을 풀어 줘야지
가서 한 푼도 남기지 말고
모조리 쓸어 와
[흥미로운 음악]
(세동) 어이
이 정도는 그냥 개평으로 남겨 주지?
한 푼도 남기지 말라고 하셨소
한 푼도?
알겠네
[엽전을 쓸어 담는다]
[비장한 음악]
(수하1) 에헤이, 어딜 그리 바삐 가시오
(세동) 아이, 내가 뭐랬어
개평은 좀 줘야 된다니까, 아유
[수하2의 기합]
[달하와 수하들의 싸우는 소리]
[수하들의 아파하는 신음]
[만복의 분한 숨소리]
(현보) 멈춰라
[단검을 집어넣는다]
[긴장되는 음악]
무슨 일이냐?
(만복) 이 천것들이
하도 염치없이 굴기에
소인이 예를
가르치고 있는 중이었습니다요
[만복의 아파하는 신음]
네놈이 뭔데
[발로 차는 소리]
예의를
- (만복) 나, 나, 나리
- (현보) 염치를 가르쳐!
[만복의 겁먹은 숨소리]
뭘 보고 있는 게야?
썩 꺼져라
(세동) 가자, 가, 가
[가야금 연주 소리]
(욱환) 만복이가 잘했구먼
어찌 그 천것들을 그냥 보내 준 게야?
[한숨]
저라고 그냥 보내고 싶었겠습니까?
[술잔을 내려놓는다]
(욱환) 한데
설마 보는 눈들이 무서워
그리한 게야?
별군직에 고발이라도 들어가
승차가 취소될까 봐?
[현보의 한숨]
대감
그 천것들이 강몽우를
어찌 알고 돈을 걸었겠습니까?
알고 걸긴, 그냥 운이 좋았던 게지
그놈들은 분명 강몽우가
이길 것을 알고 돈을 건 겁니다
그놈들이 무슨 수로?
강몽우의 수하들입니다
[긴장되는 음악]
(현보) 이제 제가
왜 그 천것들을 죽이지 않고
살려 보냈는지 아시겠습니까?
그러니까 강몽우에게
잘 보이기 위해 그리한 것이다?
(욱환) 그래도 과했네, 어?
그 많은 재물을 다 내어 주다니
아깝지도 않은가?
(현보) 그깟 것이 무에 아깝습니까?
대감께서 강몽우의 뒷배가 되시면
열 곱절, 아니, 스무 곱절로
토해내게 만들 것인데
그게 뭐 말처럼 쉽게 되겠는가?
이번에 조정에 복귀하게 애써 주신
보답으로 제가 책임지고
강몽우를 대감 앞에 무릎 꿇리겠습니다
(욱환) 내 잔 받게
[긴장되는 음악-계속]
한데
자네 영부사대감께
무슨 실수한 적 있는가?
[술 따르는 소리]
어찌나 이 핑계, 저 핑계를 대시며
자네를 반대하시는지
내 곳간 문을 활짝 열고 나서야
겨우 승낙을 받았다네
(현보) 쓰읍, 어찌 저를
그리 못마땅하게 보시는지
영 모르겠습니다
[새 지저귀는 소리]
(현보) 영부사대감, 강녕하셨습니까?
그간 너무 적조하였습니다
앞으로는 자주 찾아뵙고
고견을 듣고자 합니다만
고견을 듣겠다고 하니 한마디 하지
말씀하십시오
(종환) 이번 자네 승차는
전하께서 포폄장계를 보시고
여러 차례 점을 찍어
추고하라 돌려보내신 것을
부원군이 읍소하여 겨우 통과된 걸세
자네가 별군직 적간에 걸려 쫓겨나면
부원군의 체면이 말이 아니게 될 게야
그러니
구저분한 신변은 알아서 정리하게
그 도박판 말일세
영부사대감의 말씀
명심하겠습니다
[어두운 음악]
그냥 무시하게 모른 척해
야, 명하, 명하, 명하...
[걱정스러운 한숨]
[분한 숨소리]
[코웃음]
동부승지 끗발도 끗발이라고
신수가 아주 훤해졌소이다?
[떨리는 숨소리]
[비웃음]
역적 자식 주제에 잘난 척은
[새 지저귀는 소리]
(명하) 어디 가는 길이오?
영취정으로 가려던 참입니다
그건 왜 물으십니까?
유현보가 예조참의로 승차하여
조정에 복귀했소
(명하) 이리로 가면
유현보와 맞닥뜨리게 될 거요
(희수) 저는 그자를 피해야 할
이유가 없습니다
[명하의 옅은 한숨]
(명하) 똥 무서워 피하는 사람 봤소?
더러우니 피하는 거요
영취정으로 가는 다른 길이 있소
따라오시오
[옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(희수) 이 나무가 그 복사나무군요
선대왕께서
주상전하를 생각하며 심으셨다는
[옅은 한숨]
이 나무를 살리긴
참으로 힘들겠습니다
[한숨]
(명하) 저쪽으로 계속 가면 영취정이오
(희수) 아직 답을 듣지 못했습니다
(명하) 얼토당토않은 소리는
침묵이 답이오
다시 생각해 보시지요
백 번, 천 번을 생각해도
내 답은 같소
이유가 무엇입니까?
(명하) 못 알아듣는 척을 하니
내 분명하게 짚어 주겠소
그대가 꿈꾸는 그 일은
[무거운 음악]
대의와 명분
수단과 방도가 모두 갖춰지고
하늘에 그 뜻이 닿아도
성공하기 어려운데
실패가 뻔히 보이는 그 일에
내가 왜 목을 걸고 뛰어들겠소
하늘의 뜻까지는 어렵고
(희수) 제게 그 일을 도모할
계책과 방도가 있다는
증좌를 보여드리면
저를 믿으시겠습니까?
[한숨]
문성대군과 장령공주를
알현하게 해 드리지요
[헛웃음]
(명하) 두 분 자가를 뵈려면
왕대비전의 윤허를 받아야 하오
나를 눈엣가시처럼 여기는
왕대비께서 윤허하실 것 같소?
혹여
왕대비께서 윤허하셔도
영부사 박종환이 가만있지 않을 거요
두고 보면 아시겠지요
(김 내관) 주상전하 납시오
(명하) 전하
(이인) 여기서 무엇을 하고 있는 게냐?
(명하) 영취정으로 가는 길이었습니다
기대령을 구경하는 눈들이 많기에
명하는 입 다물라
나는 몽우에게 물었다
[새 지저귀는 소리]
소신이 아직 궁궐 지리에
밝지 못한지라
동부승지의 도움을 받아
영취정으로 가던 길이었습니다
(이인) 우습구나
내가 부르지도 않았는데
누구 마음대로 영취정에 든단 말이냐
생각이 짧았습니다
소신의 미욱함을 용서해 주십시오
그 꼴 보기 싫다
가서 명을 기다려라
예, 전하
그러니까
둘이 짜고
(이인) 강몽우가
기대령에 응시한 게로구나
[긴장되는 음악]
아닙니다, 전하
(명하) 소신은
춘당대에서 전하의 명으로
강몽우와 바둑을 두기 전까지
저자의 생사조차 몰랐나이다
둘이 꽤 가깝다고
자랑까지 하지 않았더냐?
한때
(명하) 강몽우와 가까워지려고
애썼던 적이 있습니다
하나, 3년 전 그때 이후로
소신은 마음으로 멀어져 진즉 잊었고
강몽우는 필시 제게
원한을 품고 있을 것입니다
넌
강몽우에게 아무런 원한이 없고?
[떨리는 숨소리]
소신
(명하) 죽어 마땅한 죄를 짓고도
전하께 큰 은덕을 입어
목숨을 구하고 벼슬까지 받았습니다
소신은 지나간 일은 지나간 것으로
여겨지길 바랄 뿐이옵니다
나무를 살릴 방도는 찾아보았느냐?
(명하) 백방으로 수소문하여
몇 가지 방도를 찾긴 했사온데
(이인) 한데?
흙을 갈아 보라는 말도 있고
아예 지력이 좋은 땅으로
옮겨 심는 게 낫다는 말도 있습니다
어찌하오리까?
흙을 갈아서도 아니 되고
옮겨 심어도 아니 된다
다른 방도를 찾으라
예, 전하
[나무가 바람에 흔들린다]
[긴장되는 음악]
영취정에 들라는 명이 내렸는가?
아닙니다
그만 퇴청하시랍니다
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
[화살이 탁 꽂힌다]
(종환) 전하
능행에 관한 일로
전하께 긴히 올릴 말씀이 있습니다
듣고 있습니다
(종환) 아뢰옵기 송구하오나
각사에서 이번 능행에 동원되는
군사의 수를
감하여 주십사 하는
진언들이 올라왔습니다
[화살 날아가는 소리]
[화살이 탁 꽂힌다]
(이인) 각사라 뭉뚱그리지 말고
분명하게 하십시오
어디서 무슨 말이
어찌 나왔다는 겁니까?
[활 당기는 소리]
전하, 병조 회의에서
능행에 동원되는 군사의 수가
너무 많다는 말이 나왔습니다
[화살 날아가는 소리]
[화살이 탁 꽂힌다]
[긴장되는 음악]
[거친 한숨]
무엇이 많다는 겐가?
(종환) 능행을 빙자하여
열무를 행한다는 의심을
살 수도 있지 않습니까?
병조에선 그런 점을
경계하는 것입니다
누가 감히
그런 의심을 한다는 겁니까?
곧 청에서 사신이 오지 않습니까?
'청 사신의 의심을 살 만한
짓거리는 하지 말라'
그 뜻입니까?
전하
소신은 그런 뜻으로
올린 말씀이 아니오라
(이인) 또, 또
어디서 무슨 말이 나왔습니까!
[긴장되는 음악-계속]
[신하들의 두려운 숨소리]
저, 저, 저, 저, 전하
(욱환) 송구하오나
군사의 수가 많으면 그만치
저, 비용이 늘어나기 마련인지라
호조에서도 능행을 위해
과세하지 않으면
감당하기 어려울 것이라는
말이 나왔사옵니다
(이인) 이번 능행은!
담제 후 첫 기신제를 올리기 위함이오
군사를 줄이면
선대왕에 대한 과인의 정성이
부족하단 말이 나올 것이니
각사의 진언은 가납하지 않겠소
대신
어가를 타지 않고 말을 타고 가겠소
수발드는 관인들과
궁인들도 다 줄이겠소
능행에 따르는 신료들 또한
이를 따라야 할 것이오
진언에 대한 답이 되었소?
(종환) 지극히 현답이십니다
전하의 명대로 따르겠습니다
(이인) 난 다 했소
한 사람도 빠지지 말고
활을 다 쏘고 가시오
(신하들) 예, 전하
(욱환) 아니
청나라 눈치 보는 게 잘못인가?
빌미를 미리 막자고 올린 간언에
저리 화를 내시니
[한숨 쉬며] 난 당최 전하의 마음을
알다가도 모르겠소이다, 응?
(지환) 전하께선 청나라가 아니라
백성들 눈치를 보시는 겁니다
백성들 눈치?
주상화가 아무리 애를 써도
전하에 대한 소문을
막지 못하는 판국에
(지환) 기신제에
정성이 부족하다는 말까지 돌면
민심이 더 악화될 터인데
조정이 나서서 분란을 부추기니
화가 나시지 않겠습니까?
영부사대감
(욱환) 그, 병판을 말을
어찌 생각하십니까?
부원군, 나 좀 잠깐 보십시다
[혀 차는 소리]
병판이 괜한 소리를 해서
영부사대감께서 화가 나셨구먼, 응?
[한숨]
[새 지저귀는 소리]
(욱환) 예?
아, 아니, 그, 그, 그건 좀...
왜?
아니 되겠소이까?
아닙니다
저, 제가 중궁전에 말씀 올리겠습니다
내 그럼 왕대비전에 그리 고하겠소
[멀어지는 발소리]
[한숨]
[분한 숨소리]
기대령 강몽우를 부르라니요?
(중전 오씨) 혹여 전하께서 아시면
날벼락이 떨어질 것인데
[어두운 음악]
[떨리는 숨소리]
전 못 합니다
불러서 할 말도 없고요
아버지
기대령의 뒷배가 되고 싶으신 거라면
다른 방도를 찾으셔요
중전마마
그런 거라면 소신이 아예
말씀도 올리지 않았겠지요
설마
영부사대감의 명입니까?
[떨리는 숨소리]
아니, 왕대비전의 명이겠네요
[중전 오씨의 한숨]
왕대비전으로 부르시면 될 것을 어찌
(중전 오씨) 전하께서 아시게 됐을 때를
대비키 위함이군요
날벼락 맞을 희생양이 필요한 겁니다
아버지를 제게 보낸 것도
혹여 제가 인빈처럼
왕대비전의 명이라 일러바치면
아니 되니 그런 것이고요
맞지요?
중전마마
그냥 '모자간 불화를 막기 위한
며느리의 소임이다'
이리 생각하고 하십시오
[힘겨운 숨소리]
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[욱환의 한숨]
[풀벌레 울음소리]
(분영) 기다리시던 소식 맞지요?
매번 고맙다
아, 별일도 아닌데요, 뭐
(의녀1) 중전마마께 올릴 탕약은
어찌 되고 있어?
(의녀2) 금방 준비하겠습니다
[의녀1의 헛기침]
[의미심장한 음악]
중전마마께서 또 탕약을 드세요?
지병인 두통이 도지셨어
(분영) 아, 어쩌다 그리되셨대요?
(의녀2) 뻔하지 뭐
왕대비전에서
뭔가 탐탁잖은 일을 시키신 거지
지난번 인빈 자가 때도 그랬잖아
왕대비마마 명으로 할 수 없이
전하께 읍소하러 가셨다가
전하의 노여움만 사시고
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
오늘은 상참을 거르고
훈련도감을 살피러 갈 것이다
(이인) 길을 잡아라
(상화) 예, 전하
[긴장되는 음악]
[김 내관의 속삭이는 소리]
전하께서 훈련도감으로
거둥을 가셨답니다
(왕대비) 중궁전에
오늘 시행하라 전하게
예, 왕대비마마
[긴장되는 음악-계속]
(분영) 급히 전할 일이 생겨
글을 남깁니다
지난밤 중전마마의 병환이
심해지셨는데
의녀들 말로는 웃전인
왕대비전 때문일 것이라고 하더이다
[문 열리는 소리]
기대령, 전하께서 부르십니다
(분영) 왕대비전의 기색이
조금이라도 수상하면
바로 연통하라 하셨기에
혹시 몰라 말씀 올립니다
(중궁전 상궁) 중전마마
기대령 강몽우 대령했사옵니다
(중전 오씨) 들라 하라
[비밀스러운 음악]
(희수) 기대령 강몽우
중전마마께 인사 여쭈옵니다
[중전 오씨의 한숨]
(중전 오씨) 기다리시오
기대령이 진짜 인사 여쭈어야 할 분이
곧 오실 터이니
(희수) 중전마마, 송구하오나
근심이 있어 보이십니다
(중전 오씨) 잘 봤소
근심이 있소
소신에게 그 근심을 지울
방도가 있사온데
들어보시겠습니까?
[중전 오씨의 어이없는 숨소리]
(중전 오씨) 내 근심이 무엇인 줄 알고
(희수) 전하께서 거둥 나가신 사이
왕대비께서 이곳으로
소신을 보러 오시는 것
때문이 아닌지요
[흥미진진한 음악]
어찌 알았소?
전하께선 오늘
일부러 거둥을 나가셨습니다
(희수) 왕대비께서 저를 보러 오시면
분명 그때를 노려
중궁전으로 들이닥치실 겁니다
[중전 오씨의 떨리는 숨소리]
(중전 오씨) 이, 이 일을
어찌하면 좋겠소?
이대로라면
내 주상전하의 진노를 피할 길이 없소
소신에게 방도가 하나 있습니다
한시가 급하니
방도를 일러 드리기 전에
몇 가지 여쭙겠습니다
[떨리는 숨소리]
뭐든 물어보시오
[흥미진진한 음악-계속]
(중궁전 상궁) 중전마마
왕대비마마 드시옵니다
대군께서 안에 계셔?
문성대군께선
아까 후원으로 나가셨는데
[당황한 숨소리]
후원 어디에 계시는지 알아?
(왕대비) 기대령, 고개를 드세요
[웃으며] 세상에
어째서 내게 아무도
기대령이 이런 미남자라는 것을
고하지 않은 겝니까?
(중전 오씨) 소, 송구하옵니다
소첩도 기대령을 오늘 처음 본지라
고할 틈이 없었습니다
중전에게 한 말이 아닙니다
그냥 조용히 있으시오
송구하옵니다, 어마...
마마...
[왕대비의 한숨]
(왕대비) 편히 앉으세요, 기대령
(희수) 황공하옵니다, 왕대비마마
바둑 실력이 출중하다지요?
(왕대비) 주상이 매우 흡족해한다던데
어떻소?
기대령이 된 소감이
소신의 실력이 뛰어나도
아직 전하께는 댈 바가 아닌지라
하루하루 전하께 배운다는 마음으로
영취정에 들고 있습니다
주상이 왜 기대령을
마음에 들어 하는지
이제 알겠소
(희수) 송구하오나
소신은 잘 모르겠습니다
요 며칠 찾지 않으신지라
(왕대비) 주상은 마음에 차지 않으면
바로 궐 밖으로 내치고
다시는 보지 않는다오
분명 기대령을
주상 입맛대로
길들이려는 심산일 게요
왕대비마마의 말씀을 들으니
소신의 마음이 놓입니다
그래요?
그럼 앞으로 자주 봐야겠구려
[긴장되는 음악]
아, 내가
기대령의 든든한 뒷배가
되어 줄까 하는데
(왕대비) 어떻소?
황공하오나
소신에겐 너무나 과분한 제안이십니다
과분할 게 무에요
어렵게 생각하지 마시오
소신이 감당키 어려운 일이오니
부디 말씀을 거두어 주십시오
내가 이렇게까지 청을 하는데
계속 거절하다니
무얼 믿고 이리 건방지게 굴꼬, 응?
(김 내관) 주상전하 납시오
[중전 오씨의 놀라는 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
주상, 어서 오세요
(이인) 거기 서라
거둥 나갔다 오시는 길이십니까?
(왕대비) 좀 섭섭하구려
이 어미의 처소보다
중궁전에 먼저 들르다니
왕대비전에 먼저 갔다가
여기 계신다 하여 온 것입니다
(이인) 웬일로 중궁전까지
발걸음을 하셨습니까?
(왕대비) 아...
중전이 아프다고 해서 보러 왔소
별일이군요
(이인) 중전이 앓는 소리만 내도
싫은 내색을 하시는 분께서
[한숨]
일부러 중궁전까지 병문안을 오시다니
게다가
몽우 넌 여기 어쩐 일이냐?
전하, 그것이...
(왕대비) 중전이 불렀으니 왔겠지요
아니 그렇소, 중전?
[긴장되는 음악-계속]
(이인) 중전이 기대령을 부른 게요?
[떨리는 숨소리]
예, 제가 불렀습니다
점점 더 이상하구려
(이인) 바둑 둘 줄도 모르고
몸도 편치 않은 중전이
하필이면 내가 없을 때
나만 부를 수 있는 기대령을
중궁전으로 불러들이다니
문성대군의 일로
의논할 것이 있어 불렀습니다
(이인) 문성대군의 일을
어찌 일면식도 없는 기대령을 불러
의논할 생각을 했단 말씀이오?
그것이...
그러니까...
(중전 오씨) 신첩이 전하께 먼저
말씀드린다는 것이
마음이 앞서
신첩은 전하께서
아니 계신 줄 몰랐습니다
(왕대비) 저런, 저런, 저런
중전이 횡설수설하는 걸 보니
많이 아픈 모양이오
이만 쉬게 자리를 비켜 주는 것이...
(이인) 몽우 네가 답해 봐라
중전이 어찌 널 부른 게냐?
중전마마께서 소신을 어찌 부르셨는지
(희수) 그 연유는 알 수 없지만
하신 말씀만 고하자면
중전마마께선 소신이
문성대군에게
바둑을 가르쳐 줄 수 있는지
하문하셨습니다
[긴장감 고조되는 음악]
(이인) 너는 뭐라 답했느냐?
'전하의 윤허가 없으면 불가하다'
말씀 올렸습니다
대군에게 바둑을 가르칠 생각은
어찌하게 된 게요?
(중전 오씨) 실은
얼마 전 문성대군이
제게 바둑판을 구해 달라
청한 적이 있었습니다
아마
기대령의 소식을 듣고
호기심이 생긴 모양입니다
[옅은 숨소리]
어마마마
두 사람이 이야기하는 것을
들으셨습니까?
듣지 못했소
(왕대비) 내가 오기 전에
이야기한 모양이오
그래요?
여봐라, 밖에 있느냐
[문 열리는 소리]
(김 내관) 전하, 불러 계시옵니까?
당장 가서 문성대군을 불러오라
[긴장되는 음악]
(김 내관) 예, 전하
[떨리는 숨소리]
[문 닫히는 소리]
(왕대비) 주상
대군이 지나가는 말로
바둑판 구해 달라고 한 것이
그리 중한 일이오?
대군의 대답에 따라
중한 일이 될 수도 있지요
대군이 그런 적이 없다고 하면
중전과 기대령이
제게 거짓말을 하고 있다는 뜻이고
하면
(이인) 어찌 거짓말을 하고 있는지
[옅은 웃음]
제가 알아야 하지 않겠습니까?
[긴장되는 음악-계속]
(김 내관) 전하
문성대군 대령했사옵니다
[문성대군의 옅은 한숨]
(왕대비) 문성대군, 어서 오시오
(이인) 대군
중전께 바둑판을 청한 적이 있더냐?
예, 전하
(문성대군) 중전마마께
'바둑판을 구해 달라'
청을 올린 적이 있습니다
어찌 내게 청하지 않고
중궁전에 청한 게냐?
(문성대군) 바둑돌 놓는 법이라도
미리 배워 놓고
전하께 말씀 올리려 했습니다
그럼 혹시
기뻐하실지도 모르겠다 싶어
(왕대비) 이제 보니 대군이 바둑으로
숙부의 환심을 사고 싶었던 모양이오
(문성대군) 아닙니다
그런 것이 아니오라
(왕대비) 감히 뉘 앞에서 말대꾸요?
내가 그리 가르쳤습니까!
(문성대군) 송구하옵니다, 왕대비마마
(왕대비) 중전이 생각 없이
쓸데없는 일을 벌여
일이 커지지 않았습니까?
[떨리는 숨소리]
(희수) 중전마마
왕대비께서 화를 내시면
죄를 고하고 자청하여
벌을 받겠다고 하십시오
그리하셔야 전하의 노여움을
피하실 수 있습니다
(중전 오씨) 송구하옵니다
신첩이 미욱하여 생긴 일이니
부디 제게 죄를 물으시고
문성대군은 책하지 마옵소서
[불편한 숨소리]
문성대군
예, 전하
정녕 바둑이 배우고 싶으냐?
(왕대비) 주상, 신경 쓰지 마세요
바둑은 무슨 바둑입니까?
괜히 꾀가 나서 해 본 말일 겝니다
아니 그렇소, 대군?
(이인) 말을 해 봐라
바둑이 배우고 싶으냐?
허락해 주시면 배우고 싶습니다
알았다
(이인) 내 바둑판을 마련해 줄 것이니
기대령한테 배우도록 하라
(문성대군) 황공하옵니다, 전하
(왕대비) 아니 되오
그렇게 쉽게 청을 들어주면
버릇만 나빠질 뿐입니다
어마마마께서
대군의 교육을 맡고 계신데
무엇이 근심이겠습니까?
그건 그렇소만
성심을 다해 가르쳐야 할 것이다
예, 전하
좋은 스승이 되도록 애를 쓰겠습니다
[안도하는 한숨]
[새 지저귀는 소리]
문성대군은 중전의 생각이었느냐
너의 생각이었느냐
중전마마께서 근심하시기에
소신이 방도를 알려드렸습니다
하오나 문성대군의 일은
소신이 지어낸 것이 아닙니다
어째서 중전을 도운 게야?
대궐의 윗전 두 분이
서로에게 놓은 덫에
중전마마와 제가 걸려들어
억울하게 당할 판인데
(희수) 어찌 가만있을 수 있겠습니까?
중전마마를 도와야 저도 살 것이기에
그리한 것뿐입니다
정녕 그뿐이냐?
예, 전하
정녕 그뿐입니다
(이인) 나를 낳고 키워 주신
내 어머니
왕대비께선
그렇게 쉽게
패배를 인정하실 분이 아니다
네가 중궁전을 도왔다는 것을
눈감아주실 분은 더더욱 아니고
기필코
몽우 너를 무릎 꿇리고
네발로 기어 피눈물로
용서를 빌게 만드실 분이야
그 진노는 어찌 피할 생각이냐?
(희수) 소신이
무슨 수로 피하겠습니까?
다만
뒷배를 만들지 말라는
전하의 명을 받들기 위해
어쩔 수 없이 그리한 것이니
전하께 의탁하고 매달릴 밖에요
아직도 내게 그런 걸 바라느냐
[무거운 음악]
걱정 마라
너는 기대령이고 내 사람이다
(이인) 네가 어명을 충실히 지켰으니
나도 너를 지켜 주마
[옅은 한숨]
전하
송구하오나
한 가지 여쭈어도 되겠습니까?
[이인의 헛웃음]
[웃으며] 원하는 것이 참 많구나
무엇이냐?
어찌하여 문성대군의 청을
들어주신 겁니까?
나도 그만할 때 바둑을 배웠다
그때가 생각나서 허락한 것이다
[무거운 음악-계속]
(이인) 대군에게
바둑을 가르친다는 이유로
기대령의 일을
소홀히 해서는 아니 된다
알겠느냐?
(희수) 예, 전하, 명심하겠습니다
[새 지저귀는 소리]
기대령 강몽우, 인사 여쭈옵니다
형님, 제가 말씀드렸던 기대령입니다
반갑소
(문성대군) 바둑판은 어디 있소?
위에 올려다 놓았습니다
올라가시지요
명하 형님?
[잔잔한 음악]
대군 자가, 공주 자가
그간 강령하셨습니까?
(명하) 인사가 너무 늦었습니다
소신의 불민함을
부디 용서해 주십시오
(장령공주) 아니오
그런 말씀하지 마시오
(희수) 대군 자가
기억이 나지 않으십니까?
솔직히 잘 모르겠소
기억 못 하시는 게 당연합니다
(장령공주) 내가 명하 형님이
동부승지가 되었다는 소식을
알려주지 않았느냐
(문성대군) 응
바둑은 언제 가르쳐줄 참이오?
시간 없소
왕대비께서 반 시진만
허락하셨단 말씀이오
지금 당장 시작하시지요
[흐뭇한 웃음]
[깊은 한숨]
[상소문을 만다]
(이인) 오늘은 여기까지 하자
예, 전하
[이인의 옅은 한숨]
(이인) 영취정으로 가겠다
강몽우를 불러라
(상화) 전하
기대령은 지금 후원에서
문성대군을 가르치고 있을 것입니다
아, 그랬지
깜빡했다
(상화) 깜빡하신 것이 아니라
한 가지만 몰두하셔서 그런 겁니다
내가 대체
무얼 몰두하고 있단 말이냐?
시도 때도 없이 찾으시는 기대령
강몽우를 말씀드리는 겁니다
[헛웃음]
쓸데없는 소리 하지 마라
아무도 따라오지 마라
[멀어지는 발소리]
(희수) 그래서 마음은 정하셨습니까?
(명하) 아니 되겠소
내 뜻을 위해
두 분 자가를
위험에 처하게 할 순 없소
그게 아니겠지요
(희수) 3년 전 그때와
똑같은 일이 생길까 봐
두려우신 겁니다
저를 도우려다가 혈육이 죽는
참혹한 일이 또 일어날까 봐
나리의 뜻이 그렇다면
강요하지 않겠습니다
[한숨]
[아련한 음악]
(명하) 맞소
두렵소
그대를 또 해하게 될까 봐
무섭소
저와 함께하시겠습니까?
함께하겠소
[분위기 고조되는 음악]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
(이인) 듣고 보니 별거 아닌데
괴이하구나
(희수) 동부승지와 소신은
잘 지내고 말고 할 만한
사이가 아닙니다
김명하는
(이인) 너와 좋은 사이가
되고 싶은 모양이던데
(종환) 참 묘한 자일세
전하의 총애를 한 몸에 받고 있으니
(희수) 강희수에 대한
마음을 끊어 내십시오
주상은 이미 우리를 의심하고 있습니다
(이인) 살아서 돌아와 주었으니
이번에는 어떤 일이 있어도
몽우를 지켜 줄 생각이다
(희수) 마음은
[희수의 힘겨운 숨소리]
어찌 끊어 내는 것이오?